# Практика 3

Перед выполнением задания проверьте:

* аутентифицированного в GitHub пользователя в **Диспетчере учетных данных** в панели управления Windows;
* имя и почту пользователя: `git config --global --list`.

При необходимости внесите необходимые изменения.

Чтобы создать персональный репозиторий для этого задания нужно открыть ссылку опубликованную преподавателем (вида `https://classroom.github.com/a/<код задания>`) и согласиться принять задание.

Чтобы создать локальную копию вышего репозитория нужно выполнить команду `git clone <URL репозитория>` в папке проектов (например `Documents`).

1. Просмотр истории коммитов

* Выполните команду `git log`, изучите её вывод. Сделайте скриншот вывода команды `git log` и сохраните его в папку `1_log/`. Если вывод команды длинный и не помещается в одно окно, то его можно промотать. Чтобы выйти из режима просмотра длинного содержания нажмите клавишу `q`.

2. Исправление последнего коммита

* Выполните поиск в Интернете и выберите лучший клиент Git.

* Откройте в текстовом редакторе файл `git_clients.md` и впишите его название в первый пункт.

* Сделайте коммит и сохраните историю коммитов.

```
git add git_clients.md
git commit -m "Add best git client"
git log > 2_commit_amend/begin.txt
```

Чтобы добавить изменения к уже созданному коммиту используется команда `git commit --amend`.

* Добавьте ещё один клиент Git в файл `git_clients.md` (создайте для него второй пункт в новой строке).

* Добавьте его к предыдущему коммиту изменив комментарий и сохраните историю коммитов.

```
git add git_clients.md
git commit --amend
git log > 2_commit_amend/end.txt
```

3. Отмена индексации файла

* Добавьте третий клиент Git в файл `git_clients.md` (создайте для него пункт в новой строке).

* Подготовьте файл к коммиту (не делайте сам коммит), проверьте и сохраните статус репозитория.

```
git add git_clients.md
git status
git status > 3_restore/begin.txt
```

* Отмените изменение, проверьте и сохраните статус репозитория.

Чтобы отменить добавление (индексацию) файла перед коммитом используется команда `git restore --staged`.

```
git restore --staged git_clients.md
git status
git status > 3_restore/end.txt
```

* Сделайте коммит.

```
git add git_clients.md
git commit -m "Add third git client"
```

4. Восстановление файла из коммита 

* Добавьте четвертый клиент Git в файл `git_clients.md` (создайте для него пункт в новой строке). После этого сохраните состояние файла.

```
cp git_clients.md 4_restore/begin.txt
```

* Восстановите состояние файла до коммита и сохраните состояние файла.

Для отмены сделанных изменений в файле применяется команда `git restore`.

```
git restore git_clients.md
cp git_clients.md 4_restore/end.txt
```

5. Отмена коммита 

* Выполните поиск в Интернете и узнайте об аналогах системы Git.

* Откройте в текстовом редакторе файл `git_analogs.md` и последовательно добавьте в него два аналога системе Git. После каждого пункта сделайте коммит.

```
git add git_analogs.md
git commit -m "Add first git analog"
git add git_analogs.md
git commit -m "Add second git analog"
```

* Сохраните историю изменений

```
git log > 5_reset/begin.txt
```

* Отмените последний коммит и сохраните историю изменений снова.

Для восстановления состояния репозитория на определенный коммит без изменения текущего состояния файлов используется команда `git reset --soft`.

```
git reset --soft HEAD~1
git log > 5_reset/end.txt
```

* Выполните коммит снова.

```
git add git_analogs.md
git commit -m "Add second git analog again"
```

6. Работа со сторонним клиентом Git

* Установите любой бесплатный клиент Git по вашему выбору.

* Отройте текущий репозиторий в нем и сделайте скриншот с историей изменений.

* Сохраните скриншот в каталоге 6_client

7. Закомментировать все строки в файле `.gitignore`, выполнить коммит и отправить изменения на сервер для проверки.

```
git add .
git commit -m "Final commit"
git push
```

## Ссылки с обзорами клиентов git

* https://git-scm.com/downloads/guis
* https://techrocks.ru/2020/04/24/best-git-gui-for-mac-linux-windows/
* https://itigic.com/ru/best-git-clients-with-graphical-interface-for-windows/
* https://tech-geek.ru/best-git-gui-clients-windows/
